Le mot veto (ou véto) vient du latin "veto" qui signifie littéralement « je m’oppose ». Il est utilisé pour indiquer qu'une personne ou une partie d'un groupe a le droit d'arrêter unilatéralement une décision commune.
Orthographe.
Le substantif masculin est un emprunt au latin ', première personne du singulier de l'indicatif présent du verbe '.
Depuis la réforme de l’orthographe de 1990, il est recommandé d’utiliser la graphie véto.
Généralités.
En droit constitutionnel, le véto ou droit de véto peut être défini comme la « "faculté d'empêcher" » du chef d'État, prérogative du chef de l'État de s'opposer à l'entrée en vigueur de lois préalablement adoptées.
L'origine de ce droit s'inscrit dans le « droit de sanction royale », pratiqué sous forme de droit de « refus de sanction ».
À la suite de Jean-Jacques Chevallier, la doctrine classique distingue le véto absolu, le véto suspensif et le véto translatif. La distinction est la suivante :
Le « veto partiel » porte quant à lui sur une part d'une loi donnée.
De manière extensive, le véto comprend le « droit de demander une nouvelle délibération » de la loi.